<h2 class="unnumbered" id="sugestões-de-percursos-pedagógicos">Sugestões
de percursos pedagógicos</h2>
<h3 class="unnumbered"
id="primeiro-percurso-conceitos-operações-e-problemas-sobre-aritmética-de-números-racionais">Primeiro
percurso: conceitos, operações e problemas sobre aritmética de números
racionais</h3>

Neste percurso, as etapas graduais de aquisição e mobilização de
repertório <em>culminam</em> nas seguintes habilidades, especificados
por descritores da Matriz de Referência do SPAECE:
<ul>
<li>
D16: Estabelecer relações entre representações fracionárias e
decimais dos números racionais.
</li>
<li>
D19: Resolver problema envolvendo juros simples.
</li>
<li>
D20: Resolver problema envolvendo juros compostos.
</li>
</ul>

Este percurso tem etapas especificadas por saberes e habilidades da
Matriz dos Saberes: iniciamos pela retomada do conceito de equivalência
de frações, abordado dos pontos de vista aritmético e geométrico. A
relação de equivalência entre frações ou, mais precisamente, entre pares
de números inteiros, é geometricamente interpretada como a adoção de uma
escala ou de unidade de medida comum: essa abordagem reforça, desde o
início do caderno, as conexões naturais entre conceitos aritméticos,
algébricos e geométricos que estão na base de todos os tópicos que serão
trabalhados em todo o material. Portanto, ao longo do percurso, a
equivalência de frações será estudada em termos de uma relação de
proporcionalidade. Para os alunos no primeiro quartil, em relação ao
desempenho mensurado na Avaliação Diagnóstica 2022.1, sugerimos o
seguinte percurso de atividades a este propósito:
<ol>
<li>
Questões 1 a 13: ao trabalhar essas questões, o aluno mobiliza
conhecimentos básicos relativos à equivalência e comparação de frações.
Em particular, o aluno deve dominar critérios de comparação de frações,
sendo capaz de ordená-las.
</li>
<li>
Questões 14 a 22: uma vez consolidado o uso das noções de
equivalência e comparação de frações do ponto de vista aritmético, o
aluno deve exercitar habilidades relativas à representação geométrica,
particularmente localizando-as e ordenando-as na reta numérica. Nessa
parte do percurso, o aluno é confrontado com exercícios retirados ou
inspirados em avaliações de larga escala, em que são usadas retas
numéricas com várias gradações.
</li>
</ol>
<h3 class="unnumbered"
id="expectativas-de-aprendizagens-do-primeiro-percurso">Expectativas de
aprendizagens do primeiro percurso</h3>

Ao longo desse percurso, professores e tutores devem observar o
desempenho dos alunos em relação ao desenvolvimento das seguintes
habilidades:
<ol type="1">
<li>
S02.H26: utilizar procedimentos e algoritmos de divisão, corretos
e justificados, em particular o algoritmo de divisão euclidiano (com
restos não nulos, inclusive) em suas relações com os algoritmos de
adição e multiplicação.
</li>
<li>
S03.H4: compreender a noção de equivalência de frações e suas
interpretações aritméticas e geométricas.
<ul>
<li>
Utilizar os critérios de equivalência de frações nas observações
<a href="#obs1" data-reference-type="ref" data-reference="obs1">1.1</a>
e <a href="#obs2" data-reference-type="ref"
data-reference="obs2">1.1</a>;
</li>
<li>
representar geometricamente frações equivalentes usando barras ou
segmentos da reta numérica;
</li>
<li>
usar representações geométricas de frações equivalentes para
localizar números racionais na reta numérica.
</li>
</ul></li>
<li>
S03.H6: escrever frações equivalentes a uma fração dada, com
denominadores dados por potências de dez.
</li>
<li>
S03.H7: associar frações a números decimais (e reciprocamente) e,
em particular, estabelecer a equivalência entre porcentagens, frações
centesimais e suas representações como números decimais.
</li>
<li>
S03.H10: reconhecer a representação decimal de números racionais,
compondo-os e decompondo-os em termos de potências de dez, positivas e
negativas.
<ul>
<li>
Representar números decimais na reta numérica, utilizando escalas
com múltiplos e submúltiplos da unidade de medida na reta;
</li>
<li>
associar expansões decimais finitas a números racionais na forma
fracionária;
</li>
<li>
associar expansões decimais infinitas, periódicas, a números
racionais na forma fracionária.
</li>
</ul></li>
<li>
S03.H12: ordenar ou comparar números racionais, em suas
representações fracionárias ou decimais, em particular por meio de sua
localização na reta numérica.
</li>
<li>
S03.H25: modelar e resolver problemas, motivados por diferentes
contextos e com recurso a diferentes procedimentos, envolvendo operações
entre números racionais, em suas representações fracionárias ou
decimais.
</li>
<li>
S04.H2: expressar proporcionalidade em termos de frações
equivalentes.
</li>
<li>
S09.H4: determinar aproximações de um dado número real por
números racionais.
</li>
<li>
S09.H9: utilizar aproximações e estimativas para comparar,
ordenar ou localizar números reais na reta numérica.
</li>
<li>
S09.H10: determinar a localização de números reais na reta
numérica.
</li>
<li>
S09.H11: ordenar e comparar números reais, com base nas expansões
decimais ou localizações na reta numérica.
</li>
<li>
S09.H18: reconhecer e descrever padrões e regularidades (e.g.,
leis de formação, recursividade ou recorrência) em sequências de números
racionais e reais, em representações aritméticas, algébricas ou
geométricas.
</li>
<li>
S09.H19: efetuar cálculos aritméticos utilizando as expansões
decimais de números reais, sejam racionais ou não.
</li>
<li>
S09.H20: modelar e resolver problemas envolvendo as várias
representações de números reais (expansões decimais, “dízimas”, frações
contínuas, entre outras)
</li>
<li>
S09.H21: utilizar arredondamentos e estimativas para determinar o
resultado de operações aritméticas com números reais, em conexão com as
ideias de erros e algarismos significativos.
</li>
</ol>
<h3 class="unnumbered"
id="segundo-percurso-das-frações-e-porcentagens-à-noção-de-proporcionalidade">Segundo
percurso: das frações e porcentagens à noção de proporcionalidade</h3>

Neste percurso, articulamos os conhecimentos trabalhados no primeiro
percurso para definir a noção de proporcionalidade em bases aritméticas,
usando os critérios de equivalência de frações. Para que ingressem neste
percurso, espera-se que os alunos tenham compreendido o conceito de
equivalência de frações; usado as diversões representações geométricas
dos números racionais, especialmente na reta numérica; estabelecido
equivalências entre as representações decimais de números racionais. Ao
longo desse segundo percurso, serão usados esses conhecimentos e
habilidades para lidarmos com as operações aritméticas entre números
racionais, em suas representações fracionárias ou decimais,
especialmente multiplicações ou divisões de frações. Em seguida, será
trabalhada a noção de porcentagem em vários contextos e problemas. Por
fim, são combinados os conhecimentos prévios sobre representações e
operações com frações e porcentagens para aprofundar o conceito e os
usos de proporcionalidade. Para os alunos no segundo quartil, sugerimos,
portanto, o seguinte percurso de atividades:
<ol>
<li>
Questões 23 a 37: nesta sequência de questões, exploramos o uso
de operações aritméticas entre números racionais, especialmente
multiplicação e divisão de frações, em contextos e problemas que
envolvem porcentagens. Nas tarefas do final da sequência, associamos o
estudo das operações com frações e porcentagens a problemas relativos a
tratamento da informação, especialmente a leitura e interpetação de
gráficos de barras e de setores, além do cálculo de médias aritméticas.
Finalizamos esta parte do percurso com alguns exercícios e observações
que ajudam a desenvolver intuição sobre significados das medidas de
tendência central e de dispersão. Em suma, avançamos, gradualmente, do
estudo de números racionais e de suas operações, expressos em termos de
frações, números decimais e porcentagens, para a modelagem e resolução
de problemas em contextos que envolvem dados e informações relacionados,
em vários casos, a situações cotidianas e financeiras.
</li>
<li>
Questões 38 a 49: realizado o circuito anterior, envolvendo
cálculos e problemas com frações e porcentagens, aprofundamos, enfim, o
conceito de proporcionalidade (direta e inversa), motivado por problemas
postos em diversos contextos, em gradação de complexidade crescente. Ao
longo das atividades, apresentamos justificativas naturais para as
propriedades operatórias com razões e proporções, demonstrando como as
chamadas “regras de três simples ou compostas” derivam, de fato, do
próprio conceito de razão e, portanto, são apenas recursos mnemônicos ou
operacionais para organizar os dados e os procedimentos de cálculo. As
tarefas seguem propõem problemas com variáveis cujos valores ou cujas
variações de valores são proporcionais (ou inversamente proporcionais)
umas às outras. Esse passo consiste em uma progressão cognitiva
considerável, pois significa que os alunos começam a lidar com conceitos
algébricos em que as razões não são apenas entre números estáticos mas
entre variáveis dinâmicas. Finalizamos a sequência com exercícios,
alguns dos quais retirados ou inspirados no ENEM, em que razões e
proporções são usadas no contexto de grandezas relativas como escalas,
densidades, fluxos, entre outras acepções, usos e significados do
conceito de proporcionalidade.
</li>
</ol>
<h3 class="unnumbered"
id="expectativas-de-aprendizagens-do-segundo-percurso">Expectativas de
aprendizagens do segundo percurso</h3>

Professores e tutores devem observar o desempenho dos alunos em
relação ao desenvolvimento das seguintes habilidades:
<ol type="1">
<li>
S04.H2: expressar proporcionalidade em termos de frações
equivalentes.
</li>
<li>
S04.H3: relacionar números racionais a razões entre grandezas ou
entre suas variações, expressando, em particular, a taxa de variação
(percentual) entre essas grandezas.
</li>
<li>
S04.H4: reconhecer relações de proporcionalidade entre grandezas
ou entre variações dessas grandezas em gráficos, tabelas e outros
suportes.
</li>
<li>
S04.H6: determinar as relações entre razões, taxas de variação,
frações e suas representações decimais, inclusive quando expressas na
forma de porcentagem.
</li>
<li>
S04.H8: modelar e resolver problemas, motivados por diferentes
contextos e aplicações, que envolvam a variação proporcional entre
grandezas direta ou inversamente proporcionais.
</li>
<li>
S04.H9: resolver problemas que envolvam porcentagens, motivados
por diferentes contextos e aplicações.
</li>
<li>
S04.H10: modelar e resolver problemas, utilizando procedimentos
corretos e justificados, que envolvam duas ou mais grandezas direta ou
inversamente proporcionais (e.g., divisão em partes
proporcionais).
</li>
<li>
S04.H13: utilizar, correta e justificadamente, propriedades
operatórias de razões e proporções, inclusive quando expressas na forma
das chamadas “regras de três”, combinando grandezas direta e/ou
inversamente proporcionais.
</li>
<li>
S04.H14: modelar e resolver problemas que envolvam grandezas
relativas, como velocidades, densidades, fluxos, vazões e outras taxas
de variação entre grandezas, motivadas por diversos contextos e
aplicações.
</li>
<li>
S04.H16: identificar relações de proporcionalidade em contextos e
problemas que envolvam acréscimos simples ou, equivalentemente,
progressão aritmética de uma variável.
</li>
<li>
S04.H17: modelar e resolver problemas, motivados por diversos
contextos e aplicações, envolvendo acréscimos/decréscimos aritméticos
(e.g., juros simples).
</li>
<li>
S04.H19: modelar e resolver problemas, no contexto da Matemática
Financeira, relativos a acréscimos, descontos, valores presente e
futuro, débitos, créditos, poupança, consumo, investimento e outras
grandezas envolvidas na educação financeira.
</li>
</ol>
<h3 class="unnumbered"
id="terceiro-percurso-da-noção-de-proporcionalidade-às-funções-afins-e-equações-lineares">Terceiro
percurso: da noção de proporcionalidade às funções afins e equações
lineares</h3>

Neste percurso, aprofundamos a noção de proporcionalidade, partindo
dos conhecimentos, já consolidados, sobre aritmética de números
racionais e avançando rumo à expressão algébrica da proporcionalidade em
termos de relações lineares entre variáveis. Como consequência do
esforço a ser realizado nesse percurso, devem ser desenvolvidas
habilidades relativas aos seguintes descritores da Matriz de Referência
do SPAECE:
<ul>
<li>
D16: Estabelecer relações entre representações fracionárias e
decimais dos números racionais.
</li>
<li>
D19: Resolver problema envolvendo juros simples.
</li>
<li>
D20: Resolver problema envolvendo juros compostos.
</li>
<li>
D57: Identificar a localização de pontos no plano
cartesiano.
</li>
<li>
D28: Reconhecer a representação algébrica ou gráfica da função
polinomial de 1<span
class="math inline"><sup><em>c</em><em>i</em><em>r</em><em>c</em></sup></span>
grau.
</li>
<li>
D55: Determinar uma equação da reta a partir de dois pontos dados
ou de um ponto e sua inclinação.
</li>
<li>
D58: Interpretar geometricamente os coeficientes da equação de
uma reta.
</li>
<li>
D64: Resolver problema utilizando as relações entre diferentes
unidades de medidas, de capacidade e de volume.
</li>
</ul>

Para que ingressem neste percurso, espera-se que os alunos tenham
compreendido o conceito de equivalência de frações; usado as diversões
representações geométricas dos números racionais, especialmente na reta
numérica; estabelecido equivalências entre as representações decimais de
números racionais. Ao longo desse segundo percurso, serão usados esses
conhecimentos e habilidades para lidarmos com as operações aritméticas
entre números racionais, em suas representações fracionárias ou
decimais, especialmente multiplicações ou divisões de frações. Em
seguida, será trabalhada a noção de porcentagem em vários contextos e
problemas. Por fim, são combinados os conhecimentos prévios sobre
representações e operações com frações e porcentagens para aprofundar o
conceito e os usos de proporcionalidade. Para os alunos no terceiro
quartil, sugerimos, portanto, o seguinte percurso de atividades:
<ol>
<li>
Questões 50 a 85: esta conjunto de tarefas inicia com questões
que retomam conceitos como razões, proporções, taxas de variação e
grandezas relativas, com o propósito de revisão e consolidação das
habilidades trabalhadas no segundo percurso. A lista de exercícios
propostos, da questão 54 à questão 63, inclui itens expostos em
avaliações de larga escala similares ao SPAECE. As questões de 64 a 77
exploram contextos que permitem apresentar as distinções entre
<em>acréscimos simples</em> e <em>acréscimos compostos</em>. De fato, as
observações <a href="#pa1" data-reference-type="ref"
data-reference="pa1">1.1</a> e <a href="#pa2" data-reference-type="ref"
data-reference="pa2">1.1</a> discutem, brevemente, representações
algébricas e geométricas de progressões aritméticas e geométricas com o
intuito de antecipar o estudo de funções afins, aprofundado na segunda
parte do percurso. Em resumo, esta sequência de atividades é de
fundamental relevância na transição da linguagem aritmética das razões e
proporções em termos de operações com números reais para uma formulação
algébrica do conceito de proporcionalidade, em termos de funções reais e
de suas representações gráficas. Esta trajetória de problemas encerra
com questões, algumas extraídas de vestibulares, sobre divisões em
partes (diretamente ou inversamente) proporcionais e o uso das noções de
razão e taxa de variação em diversos contextos.
</li>
<li>
Questões 86 a 152: a segunda parte do percurso continua, de modo
mais acentuado, a passagem gradual da descrição aritmética da
proporcionalidade, ainda assentada no uso de frações, razões e taxas de
variação, para o modelo algébrica de proporcionalidade, em termos de
<em>variações</em> de variáveis. Ampliamos, assim, o escopo da linguagem
de razões e proporções para passar a modelar relações de
proporcionalidade entre <em>variáveis</em> ou entre variações dessas
variáveis, as quais, em muitos casos, representam a mudança
<em>dinâmica</em> de grandezas físicas, monetárias, métricas, entre
outras. Para prover as bases dessa transição cognitiva, apresentamos
problemas sobre: a) o uso do plano cartesiano; b) a associação entre
pontos e coordenadas; c) a representação geométrica de relações lineares
entre variáveis; d) a relação entre parâmetros de uma função afim (ou de
uma equação linear) e a respectiva representação geométrica em termos de
retas no plano; d) as equivalências entre funções afins e equações
lineares como formas diferentes de descrever uma relação linear entre
duas variáveis ou entre suas variações; e) a interpretação geométrica da
taxa de variação (ou do coeficiente angular, digamos) como declividade;
f) a escrita algébrica da declividade como taxa de variação: g) a
representação geométrica de soluções de sistemas de equações lineares no
plano; h) critérios para solução de sistemas lineares no plano e as
interpretações geométricas desses critérios; i) e, por fim, técnicas de
resolução desses sistemas. Todos esses tópicos são paulatinamente
apresentados, ao longo de sequências de problemas em um crescendo suave
de dificuldade. Alguns desses problemas são extraídos ou baseados em
itens costumeiros em avaliações de larga escala. A sequência finaliza
com um par de questões que antecipa a discussão sobre não-linearidade a
ser explorada no próximo percurso.
</li>
</ol>
<h3 class="unnumbered"
id="expectativas-de-aprendizagens-do-terceiro-percurso">Expectativas de
aprendizagens do terceiro percurso</h3>

Professores e tutores devem observar o desempenho dos alunos em
relação ao desenvolvimento das seguintes habilidades:
<ol type="1">
<li>
S04.H2: expressar proporcionalidade em termos de frações
equivalentes.
</li>
<li>
S04.H3: relacionar números racionais a razões entre grandezas ou
entre suas variações, expressando, em particular, a taxa de variação
(percentual) entre essas grandezas.
</li>
<li>
S04.H4: reconhecer relações de proporcionalidade entre grandezas
ou entre variações dessas grandezas em gráficos, tabelas e outros
suportes.
</li>
<li>
S04.H6: determinar as relações entre razões, taxas de variação,
frações e suas representações decimais, inclusive quando expressas na
forma de porcentagem.
</li>
<li>
S04.H8: modelar e resolver problemas, motivados por diferentes
contextos e aplicações, que envolvam a variação proporcional entre
grandezas direta ou inversamente proporcionais.
</li>
<li>
S04.H9: resolver problemas que envolvam porcentagens, motivados
por diferentes contextos e aplicações.
</li>
<li>
S04.H10: modelar e resolver problemas, utilizando procedimentos
corretos e justificados, que envolvam duas ou mais grandezas direta ou
inversamente proporcionais (e.g., divisão em partes
proporcionais).
</li>
<li>
S04.H13: utilizar, correta e justificadamente, propriedades
operatórias de razões e proporções, inclusive quando expressas na forma
das chamadas “regras de três”, combinando grandezas direta e/ou
inversamente proporcionais.
</li>
<li>
S04.H14: modelar e resolver problemas que envolvam grandezas
relativas, como velocidades, densidades, fluxos, vazões e outras taxas
de variação entre grandezas, motivadas por diversos contextos e
aplicações.
</li>
<li>
S04.H16: identificar relações de proporcionalidade em contextos e
problemas que envolvam acréscimos simples ou, equivalentemente,
progressão aritmética de uma variável.
</li>
<li>
S04.H17: modelar e resolver problemas, motivados por diversos
contextos e aplicações, envolvendo acréscimos/decréscimos aritméticos
(e.g., juros simples).
</li>
<li>
S04.H19: modelar e resolver problemas, no contexto da Matemática
Financeira, relativos a acréscimos, descontos, valores presente e
futuro, débitos, créditos, poupança, consumo, investimento e outras
grandezas envolvidas na educação financeira.
</li>
<li>
S06.H3: interpretar representações gráficas ou geométricas de
variáveis (e suas variações) expressas em informações contidas em
textos, tabelas, gráficos ou outro conjunto de dados.
</li>
<li>
S06.H5: reconhecer os elementos básicos do plano cartesiano, em
particular eixos coordenados e projeções ortogonais sobre esses
eixos.
</li>
<li>
S06.H7: localizar pontos na reta numérica e no plano cartesiano,
associando-os a coordenadas (cartesianas ou polares).
</li>
<li>
S06.H8: descrever movimentos e transformações geométricas do
plano em termos do efeito sobre as coordenadas de pontos e de elementos
de figuras geométricas.
</li>
<li>
S06.H9: associar relações de proporcionalidade entre grandezas a
pontos sobre retas no plano, em particular identificando razões entre
grandezas proporcionais à inclinação das retas correspondentes.
</li>
<li>
S06.H10: expressar relações lineares entre duas variáveis (ou
suas variações) em termos de equações lineares.
</li>
<li>
S06.H12: reconhecer ou descrever relações de proporcionalidade
(linearidade) entre variáveis ou suas variações a partir de modelos,
tabelas, gráficos e outros conjuntos de informações.
</li>
<li>
S06.H14: resolver uma equação linear com procedimentos corretos e
justificados (e.g., o método de falsa posição).
</li>
<li>
S06.H15: reconhecer e utilizar representações geométricas de
(sistemas de) equações lineares em termos de retas no plano e suas
intersecções.
</li>
<li>
S06.H16: utilizar, com correção e justificativa, procedimentos
algébricos para solução (de sistemas) de equações lineares a duas
variáveis (eliminação, substituição, sistemas equivalentes, entre
outros).
</li>
<li>
S06.H18: identificar e descrever, algébrica ou graficamente,
relações entre variáveis que são dadas por funções, a partir de modelos,
tabelas, gráficos e outras representações e modelos dessas
relações.
</li>
<li>
S06.H19: identificar, em diferentes contextos e via distintos
suportes (gráficos, figuras, tabelas, etc.), a dependência de uma
variável como função afim de outra.
</li>
<li>
S06.H22: relacionar funções afins e equações lineares a relações
de proporcionalidade (linearidade) entre variáveis ou suas variações e
suas representações gráficas em termos de retas no plano.
</li>
<li>
S06.H23: identificar os parâmetros ou a representação algébrica
de uma função afim a partir da reta que a representa
graficamente.
</li>
<li>
S06.H25: associar a declividade e interceptos de uma reta aos
parâmetros da função afim representada pela reta, e vice-versa.
</li>
<li>
S06.H27: modelar ou resolver problemas, motivados por diferentes
contextos e aplicações, em termos de (in)equações e sistemas de
(in)equações lineares.
</li>
<li>
S06.H28: modelar ou resolver problemas, com diferentes motivações
e contextos, envolvendo (in)equações lineares ou funções afins.
</li>
<li>
S06.H33: identificar a equação de uma reta apresentada a partir
de dois pontos dados ou de um ponto e sua inclinação.
</li>
<li>
S06.H34: interpretar geometricamente os coeficientes da equação
de uma reta.
</li>
<li>
S09.H28: realizar cálculos aritméticos em notação científica para
medidas de grandezas, considerando ordens de grandeza, algarismos
significativos, algarismos duvidosos e erros.
</li>
<li>
S09.H32: modelar e resolver problemas, motivados por diferentes
contextos e aplicações, utilizando unidades de medida padronizadas,
sobretudo do sistema métrico decimal, em particular para comprimento
(perímetro), área, volume (capacidade) e massa.
</li>
<li>
S09.H36: modelar e resolver problemas, motivado por diversos
contextos e aplicações, utilizando unidades de medida para grandezas
relativas (velocidades, densidades, fluxos, vazões, entre
outras).
</li>
<li>
S09.H37: modelar e resolver problema envolvendo informações
numéricas apresentadas em tabelas, gráficos e outros suportes, relativas
a diversos contextos
</li>
<li>
S09.H38: estabelecer relações entre diferentes unidades de medida
(físicas, geométricas, monetárias ou de tempo) em problemas motivados
por diversos contextos e aplicações.
</li>
</ol>
<h3 class="unnumbered"
id="quarto-percurso-modelos-algébricos-e-geométricos-de-linearidade-e-não-linearidade-tratamento-da-informação">Quarto
percurso: modelos algébricos e geométricos de linearidade e
não-linearidade; tratamento da informação</h3>

Este quarto percurso pressupõe que os alunos dominem os conhecimentos
e habilidades explorados nos percursos anteriores, relativos à
aritmética de números racionais, em suas representações fracionárias,
decimais e geométricas; ao uso, em diversos contextos e problemas, das
noções de proporcionalidade e linearidade; e à formulação algébrica, em
termos de funções e equações, dessas noções. Trilhando este novo
percurso, o aluno é exposto a modelos <em>não-lineares</em> de relações
entre variáveis, especialmente quando descritos equações e funções
quadráticas. Além disso, o percurso conta com uma seção específica sobre
visualização e interpretações de dados em gráficos e tabelas. Portanto,
lidamos, mais explicitamente, com os seguintes descritores da Matriz de
Referência do SPAECE:
<ul>
<li>
D64: Resolver problema utilizando as relações entre diferentes
unidades de medidas, de capacidade e de volume.
</li>
<li>
D65: Calcular o perímetro de figuras planas numa situação
problema.
</li>
<li>
D67: Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras
planas.
</li>
<li>
D24: Fatorar e simplificar expressões algébricas.
</li>
<li>
D40: Relacionar as raízes de um polinômio com sua decomposição em
fatores do 1<span class="math inline"><sup>∘</sup></span> grau.
</li>
<li>
D76: Associar informações apresentadas em listas e/ ou tabelas
aos gráficos que as representam, e vice-versa.
</li>
<li>
D78: Resolver problema envolvendo medidas de tendência central:
média, moda ou mediana.
</li>
</ul>

Para os alunos no quarto quartil, sugerimos, portanto, o seguinte
percurso de atividades:
<ol>
<li>
Questões 153 a 177: o objetivo precípuo dessa sucessão de tarefas
é o de apresentar as distinções entre relações lineares e não-lineares
entre variáveis. Esse tema foi brevemente exposto no terceiro percurso,
quando discutimos progressões aritméticas e geométricas no contexto de
acréscimos simples ou compostos. Na ocasião, ilustramos, no plano
cartesiano, as diferenças entre as representações gráficas de variáveis
em crescimento aritmético e em crescimento geométrico. Nesta parte do
percurso, elaboramos as distinções entre crescimento linear e
crescimento quadrático, Para tanto, o <em>mote</em> escolhido são as
expressões funcionais do perímetro e da área de figuras planas
elementares, como retângulos, triângulos, paralelogramos e trapézios, em
<em>função</em> de medidas lineares, como as medidas dos lados dessas
figuras. Ao expor o aluno aos problemas geométricos neste percurso,
pretendemos, também, revisitar os conceitos de área e perímetro,
especialmente a ideia da invariância dessas medidas por movimentos
rígidos do plano, o que permite decompor, recombinar e simetrizar
figuras menos “regulares” em figuras mais simétricas, deduzindo, desse
modo, as tradicionais expressões algébrico-aritméticas para áreas de
triângulos, paralelogramos e outras figuras ditas elementares. Além
desse intuito, o trabalho com a decomposição e recomposição dessas áreas
permite deduzir, de modo intuitivo e geométrico, expressões algébricas
para quadrados de somas e de diferenças e para diferenças de quadrados.
Esses “produtos notáveis”, geometricamente motivados e demonstrados, são
retomados, mais adiante na sequência, quando abordamos a fatoração de
expressões quadráticas em uma variável. Essas fatorações, por sua vez,
são essenciais para estudarmos funções quadráticas em sua “forma
fatorada”, o que permite estabelecer relações entre, de um lado, raízes
e coeficientes e, de outro, eixos de simetria, interceptos, vértices e
convexidade/curvatura das parábolas que representam geometricamente as
funções. Esta abordagem, exposta, passo a passo ao longo dos exercícios,
articula e unifica vários elementos conceituais sobre equações e funções
quadráticas que são tratados de modo desarticulado em muitos
livros-texto. Reforçando essa ênfase na articulação e unificação dos
conceitos matemáticos e, ao mesmo tempo, dando exemplos concretas da
<em>transferência</em> desses conhecimentos para contextos em outras
área do conhecimento. Esse é o caso dos problemas relativos a movimentos
uniformemente acelerados sugeridos nesse percurso. Para a resolução
desses problemas físicas, devem ser mobilizados e transferidos os
conhecimentos geométricos e algébricos sobre equações e funções
quadráticas, devidamente reinterpretados.
</li>
<li>
Questões 178 a 193: esta segunda parte do percurso continua
apresenta um conjunto de problemas, extraídos, em sua maioria, de
avaliações de larga escala, a respeito da leitura e interpretação de
gráficos de barras, gráficos de setores, tabelas (inclusive de dupla
entrada). Há questões sobre a apresentação de dados em tabelas a partir
de gráficos, e vice-versa. Finalizamos esse percurso com questões que
retomam o estudo das médias aritméticas e de medidas de dispersão,
também abordado no segundo percurso.
</li>
</ol>
<h3 class="unnumbered"
id="expectativas-de-aprendizagens-do-quarto-percurso">Expectativas de
aprendizagens do quarto percurso</h3>

Professores e tutores devem observar o desempenho dos alunos em
relação ao desenvolvimento das seguintes habilidades:
<ol type="1">
<li>
S07.H3: calcular ou estimar perímetros de figuras geométricas
gerais por aproximação ou comparação com o perímetro de figuras planas
elementares, em diversos contextos, aplicações e problemas.
</li>
<li>
S07.H5: resolver problemas, motivados por diferentes modelos,
contextos e aplicações, envolvendo o cálculo de perímetro de figuras
planas.
</li>
<li>
S07.H6: compreender a noção de área de figuras planas.
</li>
<li>
S07.H8: calcular ou estimar a área de figuras geométricas planas
por aproximação ou comparação com áreas de figuras elementares (e.g.,
quadrados e retângulos), em diversos contextos, problemas e
aplicações.
</li>
<li>
S07.H10: modelar ou resolver problemas, motivados por diferentes
contextos e aplicações, envolvendo o cálculo de áreas de figuras
planas.
</li>
<li>
S07.H12: calcular ou estimar a área de figuras geométricas planas
utilizando movimentos geométricos e composição, decomposição,
justaposição, simetrização, entre outros rearranjos dessas
figuras.
</li>
<li>
S07.H15: expressar as relações entre perímetro e área de figuras
planas, em particular identificando figuras com mesmo perímetro e
diferentes áreas, e vice-versa.
</li>
<li>
S07.H16: modelar e resolver problemas, motivados por diferentes
contextos e aplicações, envolvendo perímetro e área de figuras planas e
as relações entre essas grandezas.
</li>
<li>
S07.H21: descrever a ação de movimentos geométricos (translações,
rotações, homotetias, reflexões) sobre áreas de figuras planas.
</li>
<li>
S07.H22: relacionar a ação de homotetias a mudanças de escala ou
de unidades de medida de grandezas geométricas.
</li>
<li>
S09.H24: modelar e resolver problemas, motivados por diferentes
contextos, envolvendo a expressão de perímetros, áreas ou volumes em
medidas expressas por números reais.
</li>
<li>
S09.H25: descrever quantitativamente as relações entre medidas de
perímetro e área ou área e volume sob o efeito de homotetias ou de
mudanças de unidades de medidas.
</li>
<li>
S09.H28: realizar cálculos aritméticos em notação científica para
medidas de grandezas, considerando ordens de grandeza, algarismos
significativos, algarismos duvidosos e erros.
</li>
<li>
S09.H32: modelar e resolver problemas, motivados por diferentes
contextos e aplicações, utilizando unidades de medida padronizadas,
sobretudo do sistema métrico decimal, em particular para comprimento
(perímetro), área, volume (capacidade) e massa.
</li>
<li>
S09.H36: modelar e resolver problemas, motivado por diversos
contextos e aplicações, utilizando unidades de medida para grandezas
relativas (velocidades, densidades, fluxos, vazões, entre
outras).
</li>
<li>
S09.H37: modelar e resolver problema envolvendo informações
numéricas apresentadas em tabelas, gráficos e outros suportes, relativas
a diversos contextos
</li>
<li>
S09.H38: estabelecer relações entre diferentes unidades de medida
(físicas, geométricas, monetárias ou de tempo) em problemas motivados
por diversos contextos e aplicações.
</li>
<li>
S10.H5: identificar fatores comuns em expressões
algébricas.
</li>
<li>
S10.H6: reescrever expressões algébricas, utilizando fatores
comuns e produtos notáveis.
</li>
<li>
S10.H7: elaborar ou reconhecer modelos geométricos dos produtos
notáveis.
</li>
<li>
S10.H9: modelar e resolver problemas envolvendo simplificação,
fatoração ou determinação de valores numéricos de expressões
algébricas.
</li>
<li>
S10.H11: associar um fator linear de uma expressão algébrica
quadrática (ou polinomial, em geral) a um zero ou raiz.
</li>
<li>
S10.H12: fatorar e simplificar expressões quadráticas
(polinomiais, em geral).
</li>
<li>
S10.H13: relacionar as raízes de um polinômio quadrático à sua
decomposição em fatores lineares.
</li>
<li>
S10.H14: efetuar completamento de quadrados em expressões
quadráticas para determinação das raízes.
</li>
<li>
S10.H15: resolver problema envolvendo equação quadrática (em
particular, determinação de suas raízes).
</li>
<li>
S10.H16: expressar relações entre coeficientes e raízes de
equações quadráticas (polinomiais, em geral).
</li>
<li>
S10.H17: expressar, em diversos contextos e aplicações, a
dependência de uma variável como função quadrática de outra.
</li>
<li>
S10.H18: reconhecer as representações algébricas ou geométricas
de funções quadráticas.
</li>
<li>
S10.H19: identificar os parâmetros de uma função quadrática em
termos da parábola que a representa graficamente.
</li>
<li>
S10.H20: determinar raízes, máximos/mínimos e outros elementos
algébricos e geométricos (convexidade, interceptos, vértice, eixo de
simetria) a partir da forma estendida ou da forma fatorada de uma função
quadrática.
</li>
<li>
S10.H22: modelar e resolver problemas, motivados por diferentes
contextos e aplicações, em termos de funções lineares ou
quadráticas.
</li>
<li>
S15.H8: interpretar dados dispostos em tabelas, gráficos,
diagramas, grafos, textos e outros meios de representação.
</li>
<li>
S15.H20: resolver problema envolvendo informações apresentadas em
tabelas e/ou gráficos.
</li>
<li>
S15.H21: associar informações apresentadas em listas e/ou tabelas
simples aos gráficos que as representam, e vice-versa.
</li>
<li>
S15.H23: calcular medidas de tendência central ou de
dispersão.
</li>
<li>
S15.H24: distinguir as características e finalidades das diversas
medidas de tendência central ou de dispersão.
</li>
<li>
S15.H26: modelar e resolver problemas envolvendo medidas de
tendência central, tais como média, moda ou mediana, entre
outras.
</li>
</ol>
