<h2 class="unnumbered"
id="inserções-curriculares-algumas-possibilidades">Inserções
curriculares: algumas possibilidades</h2>
<p>Professores e tutores devem planejar conjuntamente seus esforços, com
a possível mediação da coordenação pedagógica da escola e
<em>sempre</em> considerando a observação atenta do desempenho dos
alunos nos diferentes grupos. As tomadas de decisão pedagógicas, com
respeito à escolha dos temas a serem abordados em sala de aula e, ainda
mais importante, da <em>forma</em> como serão abordados, devem ser
norteadas pelas evidências colhidas a partir da interação direta com os
alunos durante o acompanhamento das tarefas nos percursos sugeridos
anteriormente.</p>
<p>As seções seguintes esboçam, esquematicamente, quais <em>pontos de
contato</em> pode haver entre cada um dos quatro percursos sugeridos e o
planejamento curricular das aulas regulares de Matemática. Elaboramos,
em resumo, listas de possibilidades de tópicos, série a série, em que o
percurso pode ser suave e organicamente inserido na programação
curricular, de modo a reforçar e prover bases para esses temas. A ideia
das intervenções com uso do material, como já afirmamos, não é
sobrepor-se ou subtrair tempo e energia do trabalho dos docentes em sua
rotina curricular. Pelo contrário, esta seção exemplifica possíveis
formas segundo as quais o estudo orientado deste material traz subsídios
para o desenvolvimento dos objetivos de aprendizagem, em Matemática,
pactuados pela escola, conforme o Documento Curricular Referencial do
Ceará, diretriz que consideramos em todas as sugestões apresentadas a
seguir.</p>
<p>Em cada seção a seguir, enumeramos os objetos de conhecimento
associados às competências específicas definidas no DCRC para os quais o
repertório e as tarefas trabalhados no caderno contribuem diretamente,
municiando o aluno de conhecimentos e habilidades prévios, essenciais ao
pleno desenvolvimento dessas competências.</p>
