---

title: 'Apresentação ao professor/tutor'

---

<section id="apresentação-ao-professortutor"
class="unnumbered versaoProfessor">
<h1 class="unnumbered">Apresentação ao professor/tutor</h1>
<p>Caros professores e tutores, o presente caderno é um dos recursos
pedagógicos, ao lado das avaliações formativas, que deve subsidiar o
esforço de recomposição das aprendizagens no Ensino Médio. Os desafios
educacionais postos pela pandemia tornaram mais evidentes lacunas de
aprendizagem em Matemática, sobretudo em conhecimentos e habilidades
basilares para a consolidação e mobilização dos saberes matemáticos
esperados no Ensino Médio.</p>
<p>Esses conhecimentos fundamentais são, aqui, retomados, em contextos e
significados adequados a cada série e a cada etapa do Ensino Médio, de
modo a garantir uma sólida formação geral básica e, ao mesmo tempo,
permitir o acesso aos itinerários formativos e ao pleno uso da
Matemática como elemento indispensável aos projetos de vida dos
estudantes, sua formação cidadã e sua inserção criativa nos mundos do
trabalho ou no ensino superior.</p>
<p>Nas seções seguintes, apontamos algumas ideias de como utilizar esse
caderno tanto nas atividades didáticas regulares dos professores quanto
nas ações de suporte realizadas pelos tutores. Os principais eixos dos
percursos pedagógicos propiciados por este material são:</p>
<p><span><strong>i)</strong></span> o
<span><strong>mapeamento</strong></span> das aprendizagens em
Matemática, registradas pelas avaliações diagnósticas levadas a cabo no
primeiro semestre de 2022, nos sistemas SISEDU e SPAECE: em ambos os
casos, os dados psicométricos, devidamente interpretados com base em
matrizes de referência, permitem, no início dos percursos, um
diagnóstico acurado do mapa de aprendizagens, tanto realizadas quanto
comprometidas.</p>
<p>O SPAECE provê uma visão agregada dos resultados de aprendizagem,
comparáveis à série histórica construída nas últimas décadas. Em
complemento, as avaliações diagnósticas realizadas no SISEDU oferecem
boletins em vários níveis de granularidade, das escolas e turmas aos
alunos, individualmente. Nesses boletins são especificados os graus de
desempenho dos alunos nos conhecimentos e habilidades cobertos nos
testes, em termos de percentual de acertos e da proficiência, mensurada
segundo a teoria da resposta ao item. Além disso, análise fatorial sobre
os resultados permite identificar por quais conhecimentos e habilidades
devem ser iniciados os percursos de recomposição de aprendizagens. Na
sequência, usaremos essas evidências para sugerir percursos, com base em
seleções de trechos articulados deste caderno, que partam desses
conhecimentos e habilidades estruturantes e, progressivamente, de modo
espiral, articulem-se a temas trabalhados em cada série do Ensino Médio,
segundo o que preconiza o Documento Curricular Referencial do Ceará -
DCRC.</p>
<p><span><strong>ii)</strong></span> A elaboração de
<span><strong>percursos pedagógicos</strong></span>, realizada
conjuntamente por gestores(as) pedagógicos, professores e tutores, com o
acompanhamento de equipes técnicas da SEDUC, das CREDEs/SEFOR e do
Programa Cientista-Chefe em Educação. Esse planejamento pedagógico parte
das evidências de aprendizagem trazidas pelas avaliações e pela precisa
interpretação de seus resultados com base na Matriz dos Saberes e na
matriz de referência do SPAECE. O diagnóstico deve ser aprofundado,
reconhecendo que conhecimentos e habilidades previstos no DCRC devem ser
escolhidos e especificados, em cada etapa do percurso. Esses
conhecimentos e habilidades devem ser dispostos em um <em>grafo</em> que
permita visualizar as conexões lógicas, cognitivas e pedagógicas entre
objetos de conhecimento e objetivos de aprendizagem que comporão cada
trecho do percurso.</p>
<p>Os percursos devem, portanto, iniciar pelos conhecimentos matemáticos
basilares que identificamos na <em>anamnese</em> das lacunas de
aprendizagem. Progressivamente, esses conhecimentos vão, em espiral,
sendo aprofundados em uma transição gradual para tópicos e habilidades
próprias das etapas/séries do Ensino Médio. A premissa fundamental é de
que a revisita aos alicerces não seja realizada de modo
<em>apartado</em> do planejamento curricular “corriqueiro”: de fato, as
bases vistas no percurso devem ser integradas à abordagem dos conteúdos
previstos na matriz curricular definida pela escola e pelos professores
da área.</p>
<p>No que segue, elaboraremos alguns exemplos de sequências espirais
dessa natureza que podem ser implementadas, em programações definidas
nas escolas, com o uso de seções específicas deste caderno.</p>
<p><span><strong>iii)</strong></span> O uso do <span><strong>material
estruturado</strong></span>, cuja seções são desenhadas de modo a
amparar os percursos pedagógicos no processo de recomposição de
aprendizagens. O material é organizado em seções temáticas, abrangendo
conjuntos articulados de conteúdos e técnicas em Matemática: esses
tópicos são apresentados em sequências graduais que partem da retomada
de conhecimentos básicos fragilizados entre os alunos, de acordo com as
avaliações; em etapas <em>sucessivas</em> e <em>recursivas</em>, cada
seção avança para a consolidação gradativa de habilidades que
correspondem àquelas demandadas em avaliações como o SPAECE ou exames
como o ENEM. Ao longo dessas etapas graduais de aquisição de
<span><strong>repertório</strong></span> e de desenvolvimento de
habilidades matemáticas, são trabalhados os fundamentos conceituais e
procedimentais necessários à formação geral básica e aos itinerários
formativos previstos na organização curricular do Ensino Médio.</p>
<p>Nesta introdução ao caderno, apresentamos, seção a seção, as redes de
conhecimentos e habilidades que serão trabalhadas nas tarefas resolvidas
e propostas que estruturam a exposição dos tópicos estudados. A escolha
e resolução das tarefas é baseada na premissa de que sejam acessíveis
por todos os alunos, uma vez que o material deve ser
<span><strong>auto-contido</strong></span> em termos de conhecimentos
prévios. Portanto, as soluções expostas devem ser trabalhadas pelos
professores, tutores e alunos como instâncias de retomada desses
conhecimentos precedentes, especialmente dos que representam algumas das
principais dificuldades de aprendizagem identificadas nos
diagnósticos.</p>
<p><span><strong>iv)</strong></span> O
<span><strong>monitoramento</strong></span> dos avanços de aprendizagem
é o quarto eixo estrutural da estratégia de recomposição de
aprendizagens com o apoio combinado de professores e tutores. Para
estruturar esse monitoramento, propomos rubricas associadas às tarefas
trabalhadas em cada seção e dispostas segundo um <span><strong>gradiente
de complexidade</strong></span>. As rubricas especificam, de modo
preciso, os objetivos de aprendizagem almejados pelo trabalho com os
blocos de tarefas nas seções: tais objetivos, em termos do
desenvolvimento de processos cognitivos e de domínio e mobilização de
conteúdos, são descritos explicitamente nas rubricas. Além disso, são
detalhados, para cada um desses objetivos ou etapas de aprendizagem,
três padrões de desempenho.</p>
<p>Os professores e tutores, a partir do uso das rubricas, com as
especificações de objetivos, etapas e padrões de desempenho, devem
observar, as atitudes e interações dos estudantes, nas ações planejadas
nos percursos pedagógicos, de modo a produzir
<span><strong>devolutivas</strong></span> estruturadas: essas são fontes
de informação para os próprios estudantes, promovendo, entre outras
habilidades, a auto-avaliação e a meta-cognição em relação a propósitos
declarados e <em>visíveis</em> de aprendizagem em Matemática. Além
disso, as devolutivas, apropriadas pelos professores e pelos gestores
pedagógicos, permitem reorganização curricular e realinhamento das
próprias ações de recomposição, com o devido ajuste de expectativas. Por
fim, as devolutivas são extremamente úteis para monitorar e avaliar o
desenho de todo o projeto de recomposição das aprendizagens.</p>
<p><span><strong>Nas seções a seguir, detalhamos cada um desses
elementos estruturais.</strong></span> Enumeramos as habilidades que
correspondem às lacunas de aprendizagens mais prevalentes; descrevemos
os conhecimentos e habilidades na Matriz dos Saberes que serão
elaborados nesse caderno; sugerimos percursos pedagógicos para
diferentes grupos de alunos; mostramos modos pelos quais esses percursos
podem ser acomodados e inseridos no planejamento curricular; e, por fim,
exemplificamos rubricas que descrevem padrões de desempenho e, portanto,
de recomposição das aprendizagens relativos às habilidades mobilizadas
nas tarefas que compõem os percursos.</p>
