<h2 class="unnumbered"
id="inserções-curriculares-competência-específica-1">Inserções
curriculares: Competência específica 1</h2>

Os tópicos enumerados a seguir são objetos de conhecimento (e objetos
do conhecimentos associados à competência específica 1 no DCRC.
Estabelecemos, para cada um desses tópicos, a correspondência com os
percursos descritos anteriormente. A proposta é de que os percursos, no
que trazem de conhecimentos prévios e de tarefas, possam ser integrados,
em momentos adequados do planejamento curricular, ao desenvolvimentos
dos tópicos correspondentes.
<ol>
<li>
Conceitos, usos, significados e procedimentos da aritmética de
números racionais. Modelos e problemas usando grandezas direta (e
inversamente) proporcionais. <em>Objetos específicos:</em>
representações e operações com números racionais em termos de frações,
números decimais e porcentagens. Taxas e índices de natureza científica
ou socioeconômica expressas como frações, números decimais ou
porcentagens. Grandezas direta ou inversamente proporcionais. Regras
operacionais envolvendo razões e proporções. <em>Percursos
correspondentes</em>: percursos 1 e 2.
</li>
<li>
Conceitos, usos, significados e procedimentos da Aritmética de
números reais. Representações geométricas, relações de ordem e
comparações e aproximações de números reais. Propriedades,
representações e aplicações das operações aritméticas com números reais.
<em>Percursos correspondentes</em>: percursos 1 e 2.
</li>
<li>
Sistema de coordenadas no plano. Representações geométricas de
relações de proporcionalidade no plano cartesiano. <em>Objetos
específicos</em>: relações de proporcionalidade entre pares de números
reais. Diferentes representações de relações entre variáveis: tabelas,
gráficos, expressões algébricas, dentre outras. Representação de dados
envolvendo pares de variáveis em termos de pontos no plano cartesiano e
de suas coordenadas. <em>Percursos correspondentes</em>: percursos 2 e
3.
</li>
<li>
Introdução à Estatística Descritiva. <em>Objetos
específicos</em>: leitura crítica e interpretativa de dados estatísticos
e medidas de tendência central e de dispersão. Interpretação e
construção de gráficos diversos. <em>Percursos correspondentes</em>:
percursos 2 e 4.
</li>
<li>
Conceitos, significados, usos, grandezas e medidas dos objetos
geométricos. <em>Objetos específicos</em>: isometrias no plano.
Congruência de figuras geométricas. Homotetias no plano. Semelhança de
figuras geométricas. <em>Percurso correspondente</em>: percurso
4.
</li>
</ol>
