<h2 class="unnumbered"
id="inserções-curriculares-competência-específica-5">Inserções
curriculares: competência específica 5</h2>
<p>Os tópicos enumerados a seguir são objetos de conhecimento (e objetos
do conhecimentos associados à competência específica 5 no DCRC.
Estabelecemos, para cada um desses tópicos, a correspondência com os
percursos descritos anteriormente. A proposta é de que os percursos, no
que trazem de conhecimentos prévios e de tarefas, possam ser integrados,
em momentos adequados do planejamento curricular, ao desenvolvimentos
dos tópicos correspondentes.</p>
<ol>
<li><p>Relações entre representações algébricas e geométricas de funções
afins. <em>Objetos específicos</em>: representação gráfica de uma função
afim em termos de retas no plano cartesiano e lugares geométricos dados
por equações lineares. Interpretação dos coeficientes linear e angular
na expressão matemática de uma função afim. Modelos e problemas
envolvendo funções afins. <em>Percurso correspondente</em>: percurso
3.</p></li>
<li><p>Representações algébricas e geométricas das funções quadráticas.
<em>Objetos específicos</em>: interpretação dos coeficientes de uma
função quadrática. Relação entre os coeficientes e os elementos
geométricos do gráfico de uma função quadrática (vértice, concavidade,
eixos de simetria, entre outros). Modelos envolvendo equações e
inequações quadráticas. <em>Percurso correspondente</em>: percurso
4.</p></li>
<li><p>Máximos e mínimos e elementos geométricos na representação
gráfica de funções quadráticas. <em>Objetos específicos</em>: problemas
de otimização envolvendo funções afins e quadráticas. Interpretação
geométrica de problemas de máximos e mínimos em termos de gráficos de
funções quadráticas. <em>Percurso correspondente</em>: percurso
4.</p></li>
<li><p>Simetrias, transformações e medidas geométricas. <em>Percurso
correspondente</em>: percurso 4.</p></li>
<li><p>Distinções entre crescimento linear e crescimento quadrático:
interpretações geométricas de expressões quadráticas. <em>Objetos
específicos</em>: modelos geométricos de funções quadráticas; perímetro
e área de figuras geométricas em termos de suas dimensões lineares.
Expressões algébricas relacionadas a perímetros e áreas de polígonos
regulares e círculos. Interpretação geométrica de expressões algébricas
quadráticas. <em>Percurso correspondente</em>: percurso 4.</p></li>
<li><p>Conceitos e contextos envolvendo sequências aritméticas.
<em>Objetos específicos</em>: sequências: definições básicas e notações.
Lei de formação e lei de recorrência. Progressões aritméticas:
determinação de seus elementos (termo geral, razão, médias e meios
aritméticos, soma dos termos). Relações entre proporções, funções afins
e progressões aritméticas. <em>Percurso correspondente</em>: percurso
3.</p></li>
</ol>
