<h2 class="unnumbered"
id="inserções-curriculares-competência-específica-3">Inserções
curriculares: competência específica 3</h2>

Os tópicos enumerados a seguir são objetos de conhecimento (e objetos
do conhecimentos associados à competência específica 3 no DCRC.
Estabelecemos, para cada um desses tópicos, a correspondência com os
percursos descritos anteriormente. A proposta é de que os percursos, no
que trazem de conhecimentos prévios e de tarefas, possam ser integrados,
em momentos adequados do planejamento curricular, ao desenvolvimentos
dos tópicos correspondentes.
<ol>
<li>
Conceitos, procedimentos, significados, contextos, aplicações e
abordagens algébricas e geométricas de matrizes, equações lineares e
determinantes. <em>Objetos específicos</em>: resolução de sistemas de
equações lineares. Interpretação geométrica da solução de sistemas
lineares <span class="math inline">2 × 2</span>. <em>Percurso
correspondente</em>: percurso 3.
</li>
<li>
Modelos, problemas e aplicações das funções afins e quadráticas
em diversos contextos e em suas diferentes representações e relações.
<em>Objetos específicos</em>: problemas envolvendo equações e inequações
lineares e quadráticas. Modelos cinemáticos e geométricos de funções
quadráticas: perímetro e área de figuras geométricas em termos de suas
dimensões lineares; movimentos uniforme e uniformemente acelerados.
<em>Percurso correspondente</em>: percurso 4.
</li>
<li>
Modelos de crescimento aritmético e crescimento geométrico em
Matemática Financeira. Acréscimos (decréscimos) simples e crescimento
linear. Acréscimos (decréscimos) compostos e crescimento exponencial.
<em>Objetos específicos</em>: porcentagem (aumentos e descontos).
Relação entre progressões aritméticas e juros simples. Relação entre
progressões geométricas e juros compostos. Procedimentos práticos para o
cálculo de juros simples e compostos. Representação gráfica da evolução
de montantes em regimes de juros simples e de juros compostos:
comparação de crescimento linear e de crescimento exponencial.
<em>Percurso correspondente</em>: percurso 3.
</li>
<li>
Medidas e grandezas geométricas em contextos e aplicações
científicas, tecnológicas e cotidianas. <em>Objeto específico</em>:
ângulos, perímetros e áreas de figuras planas elementares, tais como
polígonos e círculos. <em>Percurso corrrespondente</em>: percurso
4.
</li>
<li>
Razões, proporções e porcentagens na expressão de taxas, índices
e grandezas. <em>Objetos específicos</em>: grandezas definidas em termos
de razões e proporções (velocidades, densidades, vazões, fluxos, escalas
e outras grandezas e variáveis físicas e geométricas). Taxas de variação
como razões entre grandezas proporcionais. Taxas de variação de
variáveis em fenômenos naturais, sociais e econômicos. <em>Percursos
correspondentes</em>: percursos 2 e 3.
</li>
<li>
Estatística Descritiva. <em>Objeto específico</em>: conceitos e
métodos de cálculo de medidas de tendência central (média, moda e
mediana) e medidas de dispersão (amplitude, desvio médio, variância e
desvio padrão). <em>Percursos correspondentes</em>: 2 e 4.
</li>
</ol>
